Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß. Ja gut, dann starten wir. Daniel,
dann starten wir. Ja, start den Schissl.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, Daniel, wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns
Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte. Meistens abwechselnd. Und letzte Woche habe ich
eine Geschichte erzählt. Erinnerst du dich noch an diese Geschichte, Daniel? Ja, ich erinnere mich
noch an die Geschichte. Wir haben letzte Woche gesprochen über Julie Daubigny, eine der, ja,
eine, du hast ja genannt, die duellierende Opernsängerin, eine der frühesten Opernstars.
Richtig. Haben auch ganz gutes Feedback gekriegt dazu. Ja, das stimmt. Interessantes Feedback
auch bezüglich der Tatsache, dass sie darüber gesprochen hat, dass sie, dass sich vieles so
anhört als sehr, so ein bisschen unwahrscheinlich. Wo jemand darauf hingewiesen hat, dass er diese
Geschichte von, vom Lafayette, die ich auch erzählt habe, ist eine der früheren Folgen. Diese, ich
glaube, der Titel ist eine French Connection zum Scheitern verurteilt. Damals, als ich mir noch
schmissige Titel aus, überlegt habe für, für unsere Episode. Und die Geschichte von Lafayette
ist ja tatsächlich auch relativ übertrüber. Also so, wo man das Gefühl hat, ah, stimmt es? Und es
stimmt natürlich. Und man muss natürlich dazu sagen, beim Lafayette ist die Quellenlage einfach
eine andere. Dass es einfach viel mehr gibt, das über ihn geschrieben worden ist. Was
interessanterweise dann ja auch wieder so ein bisschen, so eine systemische Geschichte ist.
Was meinst du, das hat zu einem schlechter Bias?
Ja, ja. Also dass du, ich meine, Lafayette geht halt mehr in diese Richtung, über die geschrieben
worden ist. Ja, oder quasi von Historikern, weil es politisch war und es ist so ein Unabhängigkeitskrieg
und solche Geschichten gegangen. Natürlich schreibt man da auch ein bisschen mehr drüber
und er ist adliger gewesen. Aber ich denke, es ist jetzt in dem Fall höchstwahrscheinlich nicht so,
dass da der große Bias ist. Aber ich denke, es ist sicher immer interessant, über so was auch
nachzudenken. Warum über gewisse Dinge mehr geschrieben wird und nicht. Und das hängt eben
dann nicht immer nur damit zusammen, dass die eine Person wichtiger war als die andere, sondern
höchstwahrscheinlich auch oft damit, dass die eine Person ein Mann war und die andere Person eine Frau.
Ja. Und der Zeitpunkt ist auch oft mal entscheidend. So, manche werden gleich zeitgenössisch noch,
also über die wird zeitgenössisch noch viel geredet und manchmal dauert es dann noch,
keine Ahnung, 30, 40, 50 Jahre, bis dann quasi nochmal überhaupt Beruhigungsschatten einsetzt.
Genau. Und je länger der Zeitraum ist, bis was niedergeschrieben wird, desto größer ist natürlich
auch die Wahrscheinlichkeit, dass dann gewisse Dinge einfach dazu gedichtet werden. Oder desto
unverlässlicher ist dann im Grund auch oft die Quelle. Aber ja, das ist halt, so ist es halt mit
Quellen in der Geschichte. Es ist schwierig. Deswegen, wer dir nicht müde bei Personen,
wo ich mir nicht sicher bin, ob man einer Quellenquelle so vertrauen darf oder ob man das
wirklich so für wahre Münze nehmen darf, wer dir nicht müde, das auch zu betonen, weil ich finde,
dass es einfach wichtig ist, dass man da auch immer wieder drüber nachdenkt.
Absolut, ja. Ich meine, weil das muss man sich auch immer wieder verdeutlichen, dass man ja nicht
die Geschichte schreibt, sondern im Grunde mal konstruiert eine Geschichte aus den Quellen,
die da sind. Das ist ja nicht so, dass man sozusagen tatsächlich feststellen kann, wie das damals war.
Ja. Erinnert mich auch wieder daran, dass wir auch schon Feedback gekriegt haben,
wo Leute gesagt haben, es finden gut, was wir machen, aber wir sehen halt zum Beispiel sehr
eurozentristisch. Was ein Einwand ist, den man eigentlich gar nicht wirklich so, den man gar
nicht so widersprechen kann, weil wir aber halt quasi in dieser Struktur sind. Also wir haben
Zugang zu bestimmten Quellen und wir haben gewisse Geschichten, die erzählt werden oder die
aufgeschrieben worden sind, zu denen wir Zugang haben. Und deswegen machen wir natürlich mehr
darüber als über Geschichte, mit der wir persönlich ja relativ wenig zu tun haben und gehabt haben.
Ja.
Also selbst die Auswahl unserer Geschichten ist ja schon ein wahnsinniger Bias.
Ja, absolut.
Das ist ja im Grunde das, was wir uns, dieses Recht, das wir uns rausnehmen, weil es unser
Podcast ist.
Ja, das stimmt. Ja. Und der Bias, der geht ja wirklich weit. Also ich meine, da geht es ja auch
um die Sprache, was uns zugänglich ist, weil ich meine, im Grunde, wir werten wahrscheinlich nur
Sachen aus, die auf Englisch oder auf Deutsch publiziert sind, oder?
Ja. Oder hast du schon mal was anderes gelesen?
Oder wenn es auf Französisch für Kinder geschrieben ist.
Was selten ist bei historischen Quellen.
Ja, ja, eh, natürlich. Also interessant auch, ich habe ja diese Episode gemacht über die
Kabeljau-Kriege. Und da ist es ja auch dezidiert in diesem einen Paper gestanden, dass die Tatsache,
dass es so lange nicht aufgearbeitet worden ist, ist einfach, weil die Sprachkenntnisse vieler,
vieler Forscherinnen und Forscher nicht da waren, um sich die, um sich die isländischen
Quellen anzuschauen. Und dass es dann jemanden gebraucht hat und Isländer, der sich diese ganzen
Quellen angeschaut hat und auswerten hat können. Aber es ist lustig, weil heutzutage denkt man sich
so, ja, wir leben so in einer globalisierten Welt und eigentlich haben wir die Möglichkeit, uns eh
alles anzueignen, aber in Wirklichkeit ist es überhaupt nicht so. Es ist ja auch wie dieser
Bias, über den wir gesprochen haben bei den Kreuzzügen, wo du einfach wirklich so ganze
Sichtweisen überhaupt nicht bearbeitet siehst, weil du niemanden hast in Europa zum Beispiel,
der die sprachlichen Fähigkeiten hat und das Interesse und die Ressourcen, das dann so zu
bearbeiten. Ja genau. Und interessanterweise führt ja eher sowas wie Globalisierung dazu,
dass die Geschichten der quasi der kleineren, lokaleren eher untergehen, als dass die auch
mit erzählt werden. Sondern es gibt dann quasi so eine große Erzählung, die dann durchsetzt.
Und man denkt dann wahrscheinlich, man ist, man sieht mehr, man kriegt mehr mit und in Wirklichkeit
ist es stattdessen mehr so, wie soll ich sagen, eine Nivellierung auf ein Niveau, das einfach
quasi so die Spitzen in der Kurve auslässt. Ja genau. Ja, jetzt haben wir mal wieder einen
Ausflug gemacht in die Geschichtstheorie. Ja, ein bisschen Quälenkritik auch, aber muss hin und
wieder auch sein. Aber ja, Daniel, nachdem ich letzte Woche diese Episode gemacht habe, bedeutet
es, dass du diese Woche dran bist und deswegen frage ich dich, und ich sage das jetzt wie du,
deswegen lehne ich mich jetzt hier zurück und bin gespannt, was du mir mitgebracht hast.
Ja, Richard, wir sprechen heute mal wieder über mein Lieblingsthema, nämlich wir sprechen heute
mal wieder über Wissenschaftsgeschichte. Ja, okay. Sagt dir der Begriff Lysenkoismus was?
Lysenkoismus. Lysenkoismus, nein. Es benannt nach Trofim Denisovič Lysenko,
ein in der Ukraine 1898 geborener Agrarwissenschaftler. Okay. Hast du von ihm
schon mal gehört? Nein. Sehr gut. Beste Voraussetzung für diese Geschichte. Wir
springen also ungefähr 100 Jahre zurück und beschäftigen uns mit einer Phase in der sowjetischen
Geschichte, in der es zu einer sehr folgenreichen Kontroverse rund um das Thema Genetik und
Vererbung kommt und sich für einige Jahrzehnte, vor allem in den 40er und 50er Jahren des 20.
Jahrhunderts, der sogenannte Lysenkoismus durchsetzt. Sehr gut. Lysenko beschäftigt
oder hat sich beschäftigt mit der Frage, wie sich der Anbau von Pflanzen optimieren lässt.
Und der begann seine Karriere als Pflanzenzüchter und hat sich damit einer Technik hervorgetan,
mit der er große Erfolge erzielt hat. Das war die sogenannte Vernalisation. Bei der Vernalisation
geht es darum, dass es Pflanzen gibt, die blühen erst, wenn die eine Phase mit einer kalten
Temperatur hinter sie haben. Also das, damit wird verhindert, dass zum Beispiel bei Wintergetreide,
das man im Herbst aussät, dass das schon vor Wintereinbruch anfängt zu schoßen und zu blühen.
Also das muss sozusagen, bevor es anfängt zu blühen, muss das erstmal eine Kältephase durchlaufen.
Und um in Sibirien auch Wintergetreide im Frühjahr anbauen zu können, hat man dann diese
Kaltphase künstlich erzeugt. Also man hat dann dieses Getreide vernalisiert, das heißt mit
Kälte behandelt und konnte dann quasi dieses Wintergetreide auch schon im Frühjahr aussäen.
Okay. Das hat man gemacht, weil das Wintergetreide für diese Orte besser geeignet war und ertragreicher
war. In späteren Jahren hat das aber, also gerade in späteren Jahren, also in den Jahren nach Stalin,
hat das aber dann immer mehr an Bedeutung verloren, weil man dann auch ertragreichere
Sommersorten eingeführt hat. Aber diese Vernalisation, also diese Agrartechnik,
mit der hat Lysenko sehr große Erfolge gefeiert. Und das war allerdings noch eine Agrartechnik,
also das hat jetzt nichts mit Genetik und Vererbung zu tun gehabt. Aber basierend auf
dieser Arbeit oder basierend auf diesem Erfolg hat er dann quasi diesen Lysenkoismus, also da hat er
dann das entwickelt, was wir dann später als Lysenkoismus kennen. Und er wurde aufgrund seiner
Erfolge an das Institut für Selektion und Genetik in Odessa berufen. Das Institut hat er dann später
auch geleitet. Und was ist jetzt dieser Lysenkoismus? Basierend auf dem Lamarkismus,
sagt der Lamarkismus was? Ja, zumindest kenne ich den Namen, von dem es her geleitet ist.
Wir, also ich werde jetzt da nicht zu sehr ins Detail gehen, aber so die wichtigsten Basics.
Basierend auf dem Lamarkismus behauptet Lysenko, dass Eigenschaften von Organismen nicht durch Gene,
sondern durch Umweltbedingungen bestimmt werden und diese dann auch vererbbar sind. Also dieser,
er ist quasi in der Phase des Neolamarkismus. Zu dem Zeitpunkt werden wir nachher gleich ein bisschen
genauer darüber sprechen, inwiefern das zu dem Zeitpunkt nicht auch wissenschaftlich schon längst
überholt war. Aber das ist quasi so dieses Neolamarkistische, was er propagiert. Und
der Lamarkismus, der geht zurück auf Jean-Baptiste de Lamarck, der im 19. Jahrhundert diese Theorie
eben entworfen hat, dass Organismen Eigenschaften an ihre Nachkommen vererben können, die sie während
ihres Lebens erst erworben haben. Und ich habe heute mal wieder einen Experten mitgebracht,
nämlich den Wissenschaftshistoriker Georgi Levitt. Und der arbeitet derzeit an der Friedrich-Schiller-Uni
in China. Und sein Hauptthema ist Evolutionsbiologie und der beschäftigt sich seit längerer Zeit mit
Lysenko. Und wir lernen jetzt Georgi Levitt jetzt mal kennen und erfasst für uns diesen Lysenkoismus,
wie ich jetzt auch versucht habe, schon mal so die wichtigsten Begriffe zu nennen. Fasst er uns jetzt
mal noch zusammen? Also, der Lysenkoismus ist einer von Trofim Lysenko, der Agrotechniker und Biologe
aus der Ukraine entwickelt das Konzept. Also, der Trofim Lysenko hat ein Konzept entwickelt. Wir
nennen dieses Konzept jetzt Lysenkoismus. Das hat er getan mit einem Philosophen Isaac Prisent. Die
Theorie ist stark oder war stark ideologisiert und im Grunde genommen, das ist ein neolamarkistisches
Konzept. Das heißt, diese Kollegen haben an Vererbung gewordener Eigenschaften geglaubt.
Zu Mitte 30er Jahren war das noch nicht ungewöhnlich. Also, viele Biologen haben immer noch an
Neolamarkismus geglaubt. Aber auch unter Neolamarkisten galt und gifte Lysenkoismus
als eine Pseudowissenschaft. Die haben Mendeleismus abgelehnt, Genetik abgelehnt und nach dem Krieg,
als sich schon die moderne Evolutionstheorie, die sogenannte moderne Synthese etabliert hat,
haben sie das alles pauschal abgelehnt und als Mendeleismus, Weiß-Manismus bezeichnet. Das war
ein Schimpfwort eigentlich Weiß-Manisten und Mendeleisten. So ist die Theorie.
Also, wie wir jetzt gehört haben, ist Lysenkoismus eine neolamarkistische Idee oder hat Anleihen davon.
Und was Lysenko behauptet, ist, dass er sagt, ihm wird es gelingen innerhalb weniger Generationen
aus einem Winter ein Sommergetreide zu machen, was er als Artumwandlung bezeichnet. Also,
er lehnt sozusagen die Mändelsche Theorien und alles, was mit Genetik zu tun hat, lehnt er ab
und sagt, nee, man kann quasi eine Art umwandeln. Man muss es quasi so eine Art Erziehung quasi.
Also du setzt dieses Getreide den anderen Umständen aus. Es reagiert darauf und diese
Art der Reaktion, sagt er, kann man sozusagen vererben. Der Hinterstand des Versprechen Lysenko
ist, dass er das, dass er die Ernährungssituation in der Sowjetunion verbessern kann oder verbessern
wird mit seiner, mit seinen Methoden, mit der Artumwandlung und eben mit diesem, diesem
Lysenkoismus, den er da propagiert. Aber wie wir jetzt auch schon gehört haben, ist in der
Rückschau natürlich leichter zu sagen, aber man kann sehr, sehr eindeutig sagen, dass Lysenkoismus
eine Pseudowissenschaft ist, die sich zwar eine neolamarkismus anlehnt, aber an sich keine,
nicht mit wissenschaftlichen Methoden gearbeitet hat, sondern auf der, eine Idee war, die auf einer
marxistisch-leninistischen Ideologie basiert hat, aber selbst quasi nicht wissenschaftlich verfolgt
wurde. Also es ist deshalb sehr gut anschlussfähig gewesen an die marxistisch-leninistische Ideologie,
weil die Idee drinsteckt, die Pflanzen im Grunde zu erziehen, also sie sehr gezielt und sehr schnell
in neue Pflanzen umwandeln zu können. Und da war eben sehr kompatibel mit dem Gesellschaftsmodell
und der Idee, einen neuen Menschen schaffen zu können und zwar einen neuen Menschen sich quasi
erziehen zu können. Und das hat sie, hat quasi dieses, dieses Modell sehr attraktiv gemacht,
eben für diesen, für marxistisch-leninistische Ideologie. Und zahlreiche Forscher nehmen an,
dass Lysenko's Erfolg in der Sowjetunion genau darauf beruht hat, dass eben nach marxistischer
Auffassung erbliche Einflüsse auf die menschliche Entwicklung minimal gewesen sind oder minimal sind.
Das ist eindeutig eine Pseudowissenschaft. Das ist absolut eindeutig eine Pseudowissenschaft.
Die Frage ist nur, dass noch Mitte 30er Jahre könnte man unter Umständen vielleicht eventuell
auch sagen, okay, es gab zu dieser Zeit viele Lamakisten und Lysenko war einer von Lamakisten.
Aber wenn man die Schriften von richtigen, sagen wir so, richtigen Lamakisten von damals liest,
also zum Beispiel Ludwig Blatter hier in Jena, der Nachfolger von Ernst Heckel,
der drei Bände in 30er Jahren, Anfang 30er Jahren, 32, 33, drei Bände für Erbungslehre
für öffentliche Art insgesamt so 1000 Seiten. Wenn man vergleicht, also was Blatter, der auch
ebenfalls Lina Marquesson, was er schrieb und vergleicht das mit Lysenko, das ist einfach Tag
und Nacht schwarz und weiß. Das kann man nicht vergleichen. Bei Blatter findet man Experimente.
Er hat natürlich auch die Experimente mit Drozow-Fila nicht abgelehnt. Er hat eine ganz
breite experimentale Basis gehabt. Er hat korrespondiert mit firmenden Genetikern. Genetik
niemals abgelehnt. Er hat versucht Genetik zu modifizieren, aber niemals abgelehnt. Und wenn
man dann gleich Lysenko liest, das ist primitive Sprache, Versuch Wissenschaft und Ideologie
miteinander zu vermischen. Der Unterschied sozusagen bei ihm ist, dass er quasi keine
wissenschaftliche Auseinandersetzung im Grunde hat mit anderen Ideen, mit Genetik, sondern er
ideologisiert es sozusagen und fängt dann an in den 1930er Jahren mit einer Kampagne gegen die
Mändelsche Genetik. Die Idee von Chromosomen und Vererbung, die hat Lysenko gänzlich abgelehnt.
Und die Behauptung ist, dass neue Arten quasi nicht durch Mutation oder Selektion entstehen,
sondern eben durch Einflüsse der Umwelt. Und eben mit der Auseinandersetzung mit den Umweltbedingungen,
die führen quasi zu neuen erworbenen Eigenschaften und die man dann wiederum weiter vererben kann.
Er behauptet dann zum Beispiel, dass er Weizen und in Drogen verwandeln kann, wenn er ein paar
Generationen Zeit hat und die geeigneten Umweltbedingungen schaffen kann. Darf ich eine
Zwischenfrage stellen? Ja klar. Weil ja vorhin angesprochen worden ist, dass er nicht mit
Experimenten gearbeitet hat. Also dass es keine Experimente gegeben hat, dass er recht primitive
Sprache verwendet hat, dass recht offensichtlich war, dass er also das Ganze nicht auf dem Fuß steht,
den wir generell als wissenschaftlich empfinden oder ansehen. Wie ist er überhaupt in die Position
gekommen, dass er als Wissenschaftler quasi agieren kann? Also wir wissen ja, dass es Pseudo-Wissenschaften
gibt, aber dass jemand quasi in so eine Position kommt, so wie er, der dann auch zumindest,
den man zumindest zuhört, muss er doch irgendwie wissenschaftlich auch irgendwie mal was gemacht
haben, um als Wissenschaftler anerkannt zu werden. Du sprichst einen sehr, sehr guten Punkt an,
weil nämlich also er deshalb in die Position kommt, weil er sozusagen mit seiner Agrartechnik
Erfolg hat. Also gar nicht quasi mit einer wissenschaftlichen Methode, sondern erstmal
nur mit was, was in der Landwirtschaft als Technik angewendet wird. Und ich habe mich auch
gefragt, wie das denn sein kann, dass er quasi ja keine experimentellen Erfolge vorweisen kann,
wie er dann überhaupt auch diese wissenschaftliche Stellung kriegen kann. Das liegt erstens daran,
dass wir quasi von ihm auch einige gefälschte Ergebnisse haben, was die Experimente betrifft.
Aber noch viel mehr an einem anderen Punkt. Und jetzt kommen wir sozusagen an den Kern der
Geschichte, nämlich er erhält Unterstützung durch Stalin. Er kann Stalin von seinen Ideen überzeugen,
nicht zuletzt auch, weil er quasi sein Konzept auf den dialektischen Materialismus bezieht. Und
jetzt war es so, dass zu dem Zeitpunkt die Genetik in der Sowjetunion eigentlich weltweit mitführend
war. Also es gab sehr, sehr viele und sehr anerkannte Genetiker, die in der Sowjetunion
gearbeitet haben. Und Lysenko gelingt es jetzt, die zurückzudrängen. Und nicht nur das, er drängt
sie nicht nur zurück, sondern im Zuge des sogenannten großen Terrors von 1936 bis 1938
kam es zur Verfolgung, Massenrepressionen und auch zu Tötungen. Und da kommt es eben auch zur
Repression und zur Verfolgung von Fürsprechern der Genetik. Genetiker verlieren da ihre Stellen.
Genetik wurde diskreditiert als faschistische und bourgeoisie Wissenschaft. Ein Beispiel im
Zuge der Verfolgungen wurde dann einer der quasi größten Rivalen von Lysenko, der Genetiker Nikolai
Wawilow, eingesperrt und er stirbt dann in Haft 1943. Das ist jetzt also auch die Antwort auf deine
Frage, warum oder wie er diesen Erfolg haben kann. Er wird, Stalin proteschiert ihn und er wird
mit einer der prominentesten Wissenschaftler des Landes. Wissenschaftler in Anführungszeichen.
Genau, ja, aber genau, Wissenschaftler in Anführungszeichen. Aber sein Einfluss jetzt
wird immer größer. Also 1938 wird er dann Präsident der Lenin Akademie für Landwirtschaftliche
Forschung und 1940 dann Direktor des Genetikinstituts der sowjetischen Akademie der
Wissenschaften. Das ist dann eben im Zuge auch dieses großen Terrors. Jetzt verlieren tausende
Biologen, Genetiker, die verlieren ihre Arbeit und viele von ihnen wurden verfolgt.
Das kennen wir ja eigentlich generell von autokratischen Systemen, wo Ideologie eigentlich
das ist und dass es geht und nicht was du wirklich kannst oder machst. Und wenn die Ideologie stimmt,
dann kannst du aufsteigen, auch wenn du nicht die entsprechenden Qualifikationen hast. Im
Gegenzug machst du dann so ein Anti-Wissenschaft und Anti-Intellektualismus.
Und gleichzeitig ja auch keine Erfolge nachweisen kann. Also ich meine, er hat ja,
er hat das, was er behauptet, hat er nie einlösen können, weil er kann natürlich
nicht Weizen in Trocken verwandeln. Spoilerst du jetzt gerade deine Geschichte?
Ich habe ja schon gesagt, dass die Genetik, die wurde diskreditiert als faschistisch und
bushwase Wissenschaft. Und Lysenko's Erfolg beruht darauf, dass er ein Bauernkind war. Er kommt aus
einer Bauernfamilie, bäuerliche Herkunft und den Großteil seiner Ausbildung hat er also nach der
Revolution bekommen. Und so spiegelt sich sozusagen in dieser Geschichte auch der Kampf zwischen,
der Kampf der Klassenfrage in dieser Geschichte zwischen Lysenkoisten und Anti-Lysenkoisten.
Dazu sagt Georgi Levitt Folgendes.
Und er erzählt, dass die Lysenkoisten das alles in einer richtigen Sprache,
richtigen, in Eindruckszeichen, in Sprache des dialektischen Materialismus. Ja, und sagen,
er arbeitet für die feindliche Aufklärung. Wir machen alles anders, wir machen schnell,
effektiv. Und noch dazu, die neue Machthaber kamen ja von ganz unten. Und die neue Ideologie,
wie dann Stalin, kam aus ganz, ganz einfachen Verhältnissen. Und der Lysenko pflegte,
er kam auch aus einfachen Verhältnissen, pflegte Image von einem einfachen Bauer. Er hatte auch
ein Nickname der Barfuß-Akademiker. Der Akademiker, der barfuß geht. Also wie ein einfacher Bauer.
Und das alles Image versprechen, sehr geschickte Methoden der Manipulation der Partei, das hat
alles dazu beigetragen, dass er an die Macht kam. Ja, jetzt ist es so, dass das Lysenko sehr viel
Macht bekommt unter Stalin in dieser Zeit, in den 30er und 40er Jahren. Und was glaubst du,
passiert nach dem Zweiten Weltkrieg? Naja, sie kommen drauf, dass er nette Sachen kann,
die er vorgibt zu können. Nee, nicht ganz. Der Lysenkoismus verbreitet sich in ganz Osteuropa.
Krass. Nachdem der Einfluss der Sowjetunion nach dem Zweiten Weltkrieg steigt, verbreitet sich da
eben auch der Lysenkoismus. Es ist aber so, dass er nicht unwidersprochen bleibt. Also international
überhaupt wird seine Arbeit auch sehr kritisch beurteilt. Es gibt zum Beispiel ein Nature Paper
von 1937 mit dem Titel Genetics and Plant Breeding in the USSR. Und da ist das Urteil ziemlich
vernichtend. Also da heißt es dann zum Beispiel Lysenko's Theory is nothing but Lamarkism in its
simplest form. Und da wird also schon sehr klar darauf bezugenommen, dass das nichts mehr mit
aktueller Wissenschaft zu tun hat. 1948 organisiert er dann eine sehr berüchtigte, da kommt es zu einer
sehr berüchtigten Sitzung, die Augustsitzung der Sowjetischen Akademie für Landwirtschaftswissenschaften.
Und da hält Lysenko eine Rede, die heißt auf Deutsch Über die Situation der Biologie. Und da
ist es so, dass es also der Effekt ist im Grunde, dass diese ganze Genetik, diese ganze, diese
männliche Genetik im Grunde gebannt wird. Was Georgi Levith ja auch schon gesagt hat, dass das
zu einem Schimpfwort wurde, wenn man also mit, wenn man sozusagen als Genetiker bezeichnet wurde. Das
wurde da eben offiziell gemacht. Und Lysenko's Auffassung, der Lysenkoismus wurde dann zur
offiziellen und alleinigen Lehrmeinung festgeschrieben. Und er selbst wurde dann auch zum
Präsident der Akademie gewählt. Das ist immer ein guter wissenschaftlicher Ansatz. Das gibt nur noch
eine reine Lehre. Genau, das ist meine. Nach Stalins Tod 1953 schwindet zwar seine Macht,
aber der Lysenkoismus war ja schon längere Zeit jetzt auch im Gespräch, er war Teil der Schulbücher.
Das heißt, er wurde auch noch weiter verbreitet. Und der schwindet dann nur sehr langsam aus der
Sowjetin oder aus eben der Wissenschaft. Es dauert bis 1964 mit der Machtübernahme von
durch Leonid Brezhnev, bis er dann tatsächlich auch seine Posten verliert. 1965 verliert er dann
tatsächlich seine Posten, nachdem er von sowjetischen und internationalen Wissenschaftsgemeinden
verurteilt wurde. Und dazu hat beigetragen eine Bewegung von Wissenschaftlern, die sich gegen ihn
ausgesprochen haben, in einem Brief, der heißt oder das läuft heute unter dem Namen Brief der
300. Die Geschichte ist eigentlich so, erst haben 94 Wissenschaftler einen Brief an das
Zentralkomitee, an das Präsidium des Zentralkomitees geschickt, in dem es heißt, dass Lysenko's
Ansichten, wie es in Übersetzung heißt, der Wiederaufguss einer fantastischen Mixtur aus
Mechanik, Idealismus und schlichter Arroganz sein. Und dann gab es ein Addendum ein Jahr später,
wo dann sich 204 weitere Wissenschaftler dazu bekannt haben. Und daher wurde das bekannt als
Brief der 300. Und in diesem Jahr, also 1965, 66 wurde dann auch der Biologieunterricht in
der Sowjetunion ausgesetzt, um neue Lehrpläne zu entwickeln und die Lehrer umschulen zu können.
Und damit verschwindet also der Lysenkoismus dann endgültig, beziehungsweise hat sie ja dann eh
relativ lang gedauert, bis dann der Lysenkoismus verschwand. Aber in der Rückschau war er immer
Teil des Stalinismus. Also es war sozusagen, man hat immer so gesagt, so der Stalinismus und der
Lysenkoismus, das waren immer so zwei Teile. Man hat den Lysenkoismus immer verbunden mit dem
Stalinismus. Aber, und dieses Aber leiten wir jetzt, würde ich gern einleiten mit Georgi Levit.
Und seit langem wussten wir alle, dass Lysenkoismus eine Quasi-Wissenschaft ist,
eine ideologisierte, gefährliche Strömung. Und dann in der letzten Zeit haben wir entdeckt,
dass in Russland ein sogenannter Neolysenkoismus entsteht. Wir dachten, wie gesagt, dass
Lysenkoismus ist schon lange ausgestorben. Das ist aber nicht der Fall. Und das hat uns alle
sehr besorgt. Und wir haben uns entschieden, so einen Aufsatz zu veröffentlichen.
Diesen Aufsatz, den er da jetzt erwähnt hat, den werden wir auch noch verlinken. Das ist ein
Beitrag, der heißt, der ist 2017 erschienen, der heißt «Russia's New Lysenkoism». Er ist
erschienen in der «Current Biology». Und den Text werden wir verlinken. Der wird zwar von
Elsevier vertrieben, aber wir können ja nicht verhindern, wenn ihr Scihub benutzt und dort
den Artikel liest. Wir raten natürlich wirklich absolut davon ab, das zu tun,
aber wir können es ja auch nicht verhindern. Also ich würde es nicht machen.
Na ja, ist ja egal. Vielleicht verlinkt man dann auch noch auf den Twitter-Account, wo immer
die aktuellen funktionierenden Scihub-Adressen stehen, damit man sie nicht aus Versehen anklickt,
um sich dann diesen Artikel durchzuwenden. Ja, stimmt natürlich. Ja, das ist nett,
dass man das aus Versehen, dass dann was hin drauf kommt. Jetzt ist es so, also wie wir gehört haben,
es gibt eine Strömung, den Neo-Lysenkoismus. Und die behaupten jetzt wiederum, dass sie die
Wurzeln der modernen Epigenetik sind. Und insgesamt ist es dann Teil dieser ganzen
antiwissenschaftlichen Tendenzen, ja auch des Kreationismus, wo der Lysenkoismus ganz gut
reinpasst. Auch übrigens in diese Anti-GMO-Bewegung. Also Genetically Modified Organism, was heißt
ja dieses, wie heißt das auf Deutsch? Gentechnisch veränderte Organismen. Genau. Also in diese,
quasi in diese Tendenzen passt es halt sehr, sehr gut. Und deshalb hat der Lysenkoismus da
heutzutage wieder einen Erfolg. Also der gegenwärtige Stand ist, dass, erstens man muss
sehr bemerken, dass diese alte Garde, in Einführungszeichen, also die Schüler von Lysenko,
manche leben noch und haben auf eine Revanche gewartet. Hat keiner geglaubt, dass es so wird,
aber es ist eine Tatsache. Das ist die erste Sache, die alte Garde. Zweitens, man erlebt in Russland
einen Aufstieg des Stalinismus. Man kann es auch als Neostalinismus bezeichnen, aber Stalin ist
populär. Und populär nicht nur unter Rentnern, die noch vielleicht diese Zeiten miterlebt haben,
sondern auch unter jungen Menschen. Und das alles verschafft eine Atmosphäre. Wenn Stalin ein guter
war. Und dann waren auch die Figuren vielleicht, die unter Stalin oder von Stalin begünstigten
und geförderten Figuren, vielleicht waren sie auch gut. Und so sagt man dann, Birgi war nicht so
schlecht, wie man über ihn schrieb. Nicht wie die professionelle Historiker geschrieben haben,
die uns betrügen. Lysenko war nicht so schlecht. Wiederum die professionelle Historiker,
die betrügen uns. Es war alles ein bisschen anders. Ja, Richard, und das war mein Zeitsprung
über eine pseudowissenschaftliche Idee, die aus ideologischen Gründen in einer totalitären
Direktur mit allen Mitteln gefördert wurde und nicht nur die biologischen Wissenschaften in
der Sowjetunion geprägt und geschädigt haben, sondern letztendlich auch in ganz Osteuropa.
Und dann erst in den 60er Jahren wieder verschwunden sind und aber zu einer massiven
Schädigung auch der Genetik in der Sowjetunion geführt haben. Sehr, sehr schöne Geschichte.
Also eine schöne Geschichte, sehr spannende Geschichte, weil sie so ein paar Dinge aufzeigt.
Also vor allem, wie einfach es ist in solchen Systemen, wenn du entsprechender Ideologie
agierst, wie schnell du dann an die Macht kommen kannst und deine Ideen oder sonst wie verbreiten
kannst und dass sie auch Gehör finden, unabhängig davon, wie sinnvoll sie jetzt in dem Fall
wissenschaftlichen Kolleginnen oder Kollegen erscheinen. Und andererseits auch, wie einfach
es eigentlich ist, gängige Konzepte, wissenschaftliche Konzepte, die ja nicht zu dem Zeitpunkt wahnsinnig
jung waren, also die ja quasi anerkannt waren, einfach so auszuhebeln in so einem großen
Land wie Russland und dann auch diesen ganzen anderen Ländern nach dem Zweiten Weltkrieg.
Ja, absolut.
Und das ist absurd, wenn man sich das vorstellt, wie schnell das geht. Und wenn man jetzt ein
anderes Beispiel nimmt, du hast es ja erwähnt, der Kreationismus. Wir lachen hier drüber
über Kreationisten oder über die Tatsache, dass es Kreationisten gibt, aber gleichzeitig
hast du natürlich dann in den USA gewisse Bundesstaaten, die die Schulbücher entsprechend
umschreiben und Kreationismus neben dem Darwinismus zum Beispiel stehen. Und wir denken uns, ah,
das sind so ein paar Ausreißer. Und gleichzeitig, wenn man dann so eine Geschichte wie die mit
dem Lysenkoismus sieht, dann denkt man sich, hm, eigentlich ist das gar nicht so absurd,
dass das relativ schnell gehen kann und du dann plötzlich eine Gesellschaft hast, wo
halt der Darwinismus zum Beispiel nicht mehr erklärt wird, weil die Leute davon ausgehen,
dass es nicht stimmt.
Ja, und ich glaube, momentan kann man eben auch beobachten, dass diese ganzen antiwissenschaftlichen
Tendenzen immer stärker zunehmen, gerade wenn es auch um Genetik geht. Dieses Anti-GMO-Movement
glaube ich, ist auch ein ganz gutes Beispiel, dass da so ganz viel einfach Pseudowissenschaftliches
unterwegs ist.
Ja, und gerade bei GMO ist es ja auch so, dass die Dagegenwirkung aus vielen unterschiedlichen
Seiten kommt, auch von welchen, wo du es nicht erwarten würdest, weil du davon ausgehst,
ja, das sind ja keine Leute, die wollen jetzt irgendwie nur so ein autokratisches System
oder so durchdrücken. So wie die Grünen zum Beispiel. Die Grünen in Deutschland und in
Österreich, die ja fest auf dem anti-genetischen Zug sitzen, fest geschnallt, und da auch nicht
weg wollen und auch nicht können, weil sie ja quasi sinnstiftend ist für die Bewegung.
Deswegen sind sie ja quasi in der eigenen Ideologie gefangen, weil wenn sie nicht gefangen
werden, dann wird es bedeuten, dass sie Gesicht verlieren. Und Gesicht verlieren für jemanden,
der quasi zwei oder drei Themen hat, auf denen er oder sie schon immer gesessen ist, ist
halt fatal in so einem Fall.
Mich hat die Geschichte sofort irgendwie angesprochen. Es war ein Hinweis, das Thema hat wieder
einen Themenpaten. Das Thema kommt von Maximilian, der sich eine Episode dazu gewünscht hat.
Und voilà, hier ist sie. Also vielen Dank für den Hinweis. Und das war eine Geschichte,
die hat mich auch sofort gekickt, weil ich einfach gemerkt habe, auch dieses Lysiokosmos
ist ein super Thema, an dem man sehr, sehr viel zeigen und sehen kann. Aber die Wissenschaft.
Eben, wenn man sich das vorstellt, dass das ja nicht irgendein Land war, also irgendein
kleines Land, wo es schwierig ist, relativ obskure Sachen irgendwie durchzusetzen, weil
vielleicht die internationale Community oder so nicht so draufschaut. Aber Russland. Andererseits
hast du da natürlich auch ein Regime gehabt, das seinesgleichen gesucht hat in der Art
und Weise, wie Dinge durchgesetzt worden sind und wie Leute an die Macht kommenden sind.
Deswegen ist es auch nicht verwunderlich, dass es gerade in so einem Land dann funktioniert.
Ja, sehr gut. Sehr gute Geschichte. Großartig von dir auch, wie immer, dass du einen Experten
mit an Bord geholt hast. Ja, also vielen Dank an der Stelle auch nochmal
an Jorg Lewitt, der sich Zeit genommen hat und mir von oder uns von Lysenko und Lysiokosmos
erzählt hat. Ja, vielen Dank. Gut, Daniel, was was hälst
du davon, wenn wir den Sack zumachen und ein Feedback Hinweis Block?
Ja, finde ich eine hervorragende Idee. Gut, dann Feedback Hinweis Block. Also, wenn jemand
Feedback geben will zu dieser Episode oder anderen, kann es entweder per E-Mail machen
feedbacketzeitsprung.fm oder auf unserer Website zeitsprung.fm. Auf Twitter sind wir auch
twitter.com slash zeitsprung.fm. Persönlich auch ich jetzt da am Gras, Daniel,
Mestsnare. Und auf Facebook sind wir auch facebook.com slash zeitsprung.fm. Und wer
uns Review und Wildsterne vergeben, et cetera, kann es zum Beispiel auf iTunes machen oder
auf panoptikum.io. Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben
alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite
zusammengefasst. Und wir freuen uns über alle, die uns da ein bisschen was zukommen
zu lassen und uns dabei unterstützen, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen. Wir
freuen uns in dieser Woche nicht nur bei Geldspendern und Spenderinnen, sondern auch bei Aufonix-Spendern
und Spenderinnen. Man kann es nämlich auch auf Onix-Stunden spenden. Und Wenzel, Martin
und zwei anonyme Menschen haben das gemacht. Und euch auch vielen, vielen Dank. Ja, vielen
Dank. Ihr sorgt dafür, dass wir gut klingen. Genau. Und dann bedanken wir uns ganz besonders
bei Eno, weiters bei Dominik, Manuel, Kevin, Jonathan, Florian, Daniel, Oliver, Ude und
Andres. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Ja, Richard,
was bleibt uns noch? Ja, uns bleibt jetzt eigentlich eh nur noch, dass wir einem das
letzte Wort geben, der es immer hat. Du meinst Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte,
lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat. Wie er sich damals entwickelt hat. La Ma Pa. Na, fuck, ich habe es vermasselt.
Das heißt vermasselt. La Ma Pa. Ich muss es noch mal sagen. So spricht man wahrscheinlich.
Es gibt sich hier irgendwo gegen den in Frankreich, wo man es so ausspricht. Also, Sushel, dann
liegt hier nicht so unter dem Schäfel. Wir haben alle verstanden, was du sagen wolltest.
Ich würde es aber gerne noch mal sagen und würde es den Teil eventuell ins Outtake packen
und würde es jetzt für die Folge selber einfach noch mal sprechen. Ach du, du immer mit deinen
Vorhinein Outtakes planen. La Ma Pa. Du kannst ja auch einfach sagen Julie Dobini. Ah, das
fällt mir leichter.